Hello, homeroom teacher, and I have a
Con chào cô chủ nhiệm ạ và con có một
question: what should I do when I'm young so that I
câu hỏi là hồi nhỏ con nên làm gì để sau
can become a monk/nun later? That's great!
này con có thể đi xuất gia ạ à Hay
What should I do when I'm young to hope to
quá hồi nhỏ nên làm gì để mong được sau
become a monk/nun later? Well, whatever I can do now,
này đi xuất gia thì bây giờ con cứ làm
I'll just hope to
được việc gì thì con cứ mong là con muốn
become a disciple of the Buddha, to be
làm đệ tử xuất gia của đức Phật được
ordained at Ba Vang Temple.
xuất gia về chùa Ba Vàng cứ làm việc
Whatever good deeds I do, I'll dedicate the merit to them. May the
thiện gì con cũng hồi hướng thế nhá Đấy
Buddhas protect me and bless me
Chư Phật bảo hộ cho con gia trị gia hộ
so that I can achieve
cho con để con thành tựu được cái mong
this wish. Now, I ask
ước này nhá rồi Thế con bây giờ cô hỏi
you,
con đã là
what do you feel about being a monk/nun that makes you like it? Well, because
như thế nào mà con lại thích Ừ bởi vì là
I see that being a monk/nun means suffering first, then
con thấy là người xuất gia là khổ trước
happiness later. Ah, that's the basic idea. Suffering first, then happiness later.
vui sau ạ À đúng rồi đấy là cơ bản đấy
But actually, that
Khổ trước vui sau Nhưng mà thực sự đấy
's just a saying; in reality, there's no
là câu nói thôi chứ còn thực sự là không
suffering in the present moment. Why? Because a
khổ hiện tại cũng không khổ vì sao vì
monk/nun is not bound by worldly
người xuất gia không bị ràng buộc bởi
desires. In life, there's no being bound by
các tham Ở đời không bị nào
love; today, the lover's
là người yêu chói buộc nay người yêu thì
eyes are green, so I'm happy; tomorrow, their eyes turn red, and I
mắt xanh thì vui Mai mắt nó đỏ lên lại
'm sad. That means there's no being bound in the present moment, no suffering in the
bị buồn Tức là không bị chói buộc ngay
present moment, the state of liberation.
hiện tại không khổ vị Nai giải thoát con
Do you understand?  Those who become monks are not
rõ chưa người xuất gia không phải là
suffering in the present. That's just how
hiện tại khổ Mai vui đấy là cái cách của
people see it. They think that those who become monks are
thiên hạ ta thấy là người xuất gia không
suffering because they can't live in the world. That's just what I'm saying, so that
được sống tại gia thì khổ nói vậy là nói
those who don't
nói vậy là nói để cho những người không
understand can try harder. But those who become monks are not
hiểu thì cố gắng thôi chứ người xuất gia
suffering in the present. Who isn't suffering? Do you understand, my children? There is no suffering in the present.
khổ các con rõ chưa ạ hiện tại không khổ
Thank you.
nha rồi cảm ơn
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
K
K